---
title: 《组织社会学》课程大纲
date: 2022-03-01
tags: 
---



# 组织社会学

一些基本的疑惑：

- 组织有智能吗？它的智能来自何处？它能够不断学习进化吗？

- 组织有道德吗？组织有理想吗？它的道德如何保障？它的道德如何堕落？

- 组织有记忆吗？它如何记忆？它有性格吗？它的神圣性由何而来？

- 最重要的，组织能够让我们——身处组织中的人——更为聪明、更有力量、更有道德吗？

这是一些永远伴随我们的问题。课程未必能够提供明确的回答，但我们尝试学习用**社会学的思考方式**来探索这些问题。

#### 课程简介

授课教师：高勇

授课对象：中国政法大学本科生

授课时间：春季学期

授课方式：讲授与讨论结合。在讨论课前，所有选课的同学应在上课前都初步浏览必读文献，并在讨论题上发言讨论（不需要做PPT）。扩展文献可根据兴趣自由阅读。最后一次上课前提交一篇课程论文，不低于5千字，内容在本学期的主题中任选（使用学校统一论文封面，正文五号宋体）。

成绩评定：百分制。课堂讨论，50分；课程论文，50分。

课程论文评分标准：

- 使用组织社会学所涉及的基本概念和视角（20分）

- 结合现实生活，有充分的现实经验感（30分）-
- 对组织现象中的内在机制与逻辑有洞察（30分）-
- 文字表述顺畅（20分）

## 第一讲：组织的定义

#### 阅读材料

韦伯：“十二  组织的概念与种类”，《社会学的基本概念》，顾忠华译，广西师范大学出版社，第64-67页

#### 参考阅读

伊万·伊利奇(Ivan Illich)，《去学校化社会》，吴康宁译，中国轻工业出版社

Stephen Barley and Gideon Kunda, *Gurus, hired guns, and warm bodies: itinerant experts in a knowledge economy* (excerpts).

Catherine Turco, *The conversational firm*.

#### 讨论问题

什么是组织？家族、家庭、小群体、朋友圈子、国家、政党、部落、学校、班级、系、课堂成员、社团？

现代社会中，人们为什么要关心“组织问题”？

组织是一个连续体吗？“一个”组织如何界定？

理解组织的多样性（政府：中国传统官僚组织；美国联邦政府；商业公司；制造业工厂；大学；社会组织；军队；家族；黑社会）。

## 第二讲 支配类型

#### 阅读材料

韦伯：“支配的三个纯粹类型”，《经济与历史 支配的类型》，康乐等译，广西师范大学出版社，第297-299页

#### 参考阅读



#### 讨论问题

什么是支配？什么是正当性？

韦伯为什么要进行这样的类型学分析？（传统型支配；法理型支配；卡里斯玛型支配）

什么样的类型学分析才是有意义的？

## 第三讲 支配类型 讨论（一）

#### 阅读材料

黄仁宇，《万历十五年》

#### 参考阅读

[周雪光：“百年再读黄仁宇”](https://m.sohu.com/a/237813988_187268?spm=smwp.comment.author-info.2.1644479550012dCmd4Gq)

泮伟江：“黄仁宇的数目字管理错了吗”，《读书》

王家范：重评明末“封建与郡县之辨”，

孔飞力：《叫魂》

#### 讨论问题

1、《万历十五年》的写法有什么特点？它的论证逻辑是什么？

2、你对如下评论有何看法？

周雪光：“百年再读黄仁宇”

> 黄仁宇感叹中国社会上下层组织关联松散不力的“潜水艇三明治”结构。但他的作品同时展现了皇帝多年不理朝，而国家机器运转如常的现象。这些不同侧面无意间描绘出一个“黄仁宇悖论”：一方面，上下层组织联系不力，另一方面，政治秩序坚韧稳定。这一现象似乎不能依王安石“本朝百年无事札子”所言，简单归于“获天助也”的缘由。以我所见，黄仁宇忽视了中国历史上导致组织松散关联的其他要素，特别是观念一体化的制度基础。这是一个有待开掘的课题。

---

3、阅读《左传》中的下述章节，思考叔向反对子产“铸刑书”的理据。

《**左传·昭公六年**》

> 三月，郑人铸刑书。叔向使诒子产书曰：“始吾有虞于子，今则已矣。昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从，严断刑罚以威其淫。惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以强，断之以刚。犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周有乱政而作《九刑》，三辟之兴，皆叔世也。今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以靖民，不亦难乎？《诗》曰：‘仪式刑文王之德，日靖四方。’又曰：‘仪刑文王，万邦作孚。’如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书。锥刀之末，将尽争之。乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎！”复书曰：“若吾子之言。侨不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠？”

---

## 第四讲 支配类型 讨论（二）

#### 阅读材料

《绅权与皇权》

《乡土重建》部分章节

#### 参考阅读

《联邦论》部分章节

#### 讨论问题

双轨政治的讨论，在组织社会学如何进一步深化？有无可能对于其他领域的组织研究有所启发？

## 第五讲 科学管理

#### 阅读材料

[美]弗雷德里克·温斯洛·泰勒 (Frederick Winslow Taylor)，《科学管理原理》，朱碧译，北京大学出版社，2013

#### 参考阅读

- Barbara Garson, 1990，“Electronic Sweatshop”

- 布雷弗曼：“工作的退化”，

- 马克思：《1844年经济学哲学手稿》

#### 讨论问题

- 科学管理能够得到实施，隐含的前提条件是什么？

- 这样一种制度安排，是”激励相容“的吗？或者说，实现”激励相容“的条件是什么？

## 第六讲 科学管理 讨论

#### 阅读材料

张瑞敏《海尔中国造》，“第三章 日清日高”，第75—114页

#### 参考阅读

路风，《单位制》

费孝通，“《昆厂劳工》书后”，《社会调查自白：怎样做社会研究》，上海人民出版社，2009

闻翔，“乡土中国”遭遇“机器时代”——重读费孝通关于《昆厂劳工》的讨论，《开放时代》2013年第1期

[美] 迈克尔·刘易斯，《魔球——如何赢得不公平竞争的艺术》，小草译，江西人民出版社

#### 讨论问题

- 管理方法的变革，实际是一种小型的”制度变迁“。这种制度变迁的前提是什么？

- 《魔球》中包括着什么样的组织社会学道理？

## 第七讲 人际关系

#### 阅读材料

- 乔治·埃尔顿·梅奥，《工业文明的社会问题》，费孝通译，群言出版社，2013

#### 参考阅读

- Alvin Gouldner, Patterns of Industrial Bureaucracy
- 刘世定，“嵌入性与关系合同”
- 默顿：科层制人格

#### 讨论问题

- 为什么会有所谓的“非预期后果”？

- 人际关系如何影响组织关系？

- 为什么会有组织目标替代？

- 什么叫策略性行为与不完全社会化？

## 第八讲 人际关系 讨论（一）

#### 阅读材料

布洛威：“作为游戏的劳动求程”

#### 参考阅读

- Gideon Kunda, Engineering Culture: control and commitment in a high-tech corporation, Temple University Press

- Calvin Morrill. 1991 “Conflict Management, Honor, and Organizational Change” *American Journal of Sociology* 97:585-621.

- Morrill, C. (1995). The executive way: Conflict management in corporations. Chicago, IL: University of  Chicago Press.

- Morrill, C., Zald, M. N., & Rao, H. (2003). Covert political conflict in organizations: Challenges from  below. Annual Review of Sociology, 29(1), 391–415

#### 讨论问题

- 什么叫劳动过程？
- 布洛威的讨论中引入了什么样的分析要素?

## 第九节 人际关系 讨论（二）

#### 阅读材料

- Burt, Ronald. 2004. “Structural Holes and Good Ideas.” AJS 110:349-399. (JSTOR) 

#### 参考阅读

- Vedres and Stark. 2010. “Structural Folds: Generative Disruption in Overlapping Groups” AJS 115(4): 1150-1190 (JSTOR. Note: winner of AJS Gould Prize)

- Uzzi, Brian, and Jarrett Spiro. 2005. "Collaboration and Creativity: The Small World Problem." AJS 111(2):447-504. (JSTOR) 

#### 讨论问题

- 社会网络如何为组织创造出获利机会？

## 第十讲 技术环境

#### 阅读材料

- Joan Woodard, "Technology and organization"

- [How Apple Is Organized for Innovation (hbr.org)](https://hbr.org/2020/11/how-apple-is-organized-for-innovation#:~:text=The company is organized around functions%2C and expertise,for its innovations in hardware%2C software%2C and services.)

#### 参考阅读

- Mayer Zald and Patricia Denton, “From evangelism to general service: the transformation of the YMCA”
- Glenn Carroll and Anand Swaminathan, “Why the microbrewery movement? Organizational dynamics of resource partitioning in the U.S. brewing industry.”
- Sarah Brayne, *Predict and surveil: data, discretion, and the future of policing*.
- Sarah Brayne,  “Big Data Surveillance: The Case of Policing“，*American Sociological Review*, 2017
- 科斯，“社会成本问题”，载于科斯著《企业、市场与法律》，上海三联书店
- 威廉姆森，”交易成本经济学“

#### 讨论问题

- 技术环境如何影响组织的多样性？

 ## 第十一讲 制度环境

#### 阅读材料

- Frank Dobbin and Alexandra Kalev, “Why diversity programs fail.”
- Turco, Catherine. "Difficult Decoupling: Employee Resistance to the Commercialization of Personal Life." American Journal of Sociology Vol. 118, No. 2 (2012): 380-412.

#### 参考阅读

-  [美]塞尔兹尼克，《田纳西河流域管理局与草根组织：一个正式组织的社会学研究》，李学译，重庆大学出版社，2014（结语 指导原则及其解释：一个概述）
- 保罗·迪马吉奥，沃尔特·鲍威尔，“重访铁笼：组织领域中的制度同形与集体理性”，《新经济社会学读本》，左晗、程秀英、沈原译，上海人民出版社（Paul DiMaggio and Walter Powell, “The iron cage revisited.”）
- 约翰·迈耶，布赖恩·罗文，“制度化组织：作为神话和仪式的正式结构”，《新经济社会学读本》，左晗、程秀英、沈原译，上海人民出版社


#### 讨论问题

什么是这些学者眼中的制度？

”制度“与组织的关系是什么？

什么是制度的渗透和借用？

## 第十二讲 制度环境 讨论（一）

#### 阅读材料

路风：《光变》

兰小欢：《置身事内》

#### 参考阅读

路风，1989，《单位：一种特殊的社会组织形式》，《中国社会科学》第1期

路风，1993，《中国单位体制的起源和形成》，《中国社会科学季刊（香港》第5期

《共产党社会中的新传统主义》

#### 讨论问题

- 中国特有的制度环境要素是什么？

## 第十三讲 制度环境 讨论（二）

#### 阅读材料

纪录片《美国工厂》，或者周飞舟团队对农村产业的研究。

#### 参考阅读

刘世定，“科斯悖论与当事者对产权的认知”

刘世定，“公共选择过程中的公平：逻辑与运作——中国农村土地调整的一个案例” 

#### 讨论问题

- 制度环境发生变化时，组织的适应过程是什么样的？这有什么样的社会后果？

## 第十四讲 组织决策

#### 阅读材料

马奇，《决策是如何产生的？》

#### 参考阅读

- 马奇：《论领导力》
- 马奇：《经验的疆界》

- Charles Perrow, *Normal accidents* (excerpts).
- Diane Vaughan, *The Challenger launch decision* (excerpts).
- Kieran Healy, “Organizations and Obligations.”
- 赫希曼：Hirschman, A. O. 1970. [Selection TBD] Exit, voice, and loyalty: Responses to decline in firms, organizations, and states: Harvard Univ Pr
- 周雪光，“政府内部上下级谈判：一个分析模型”

 ####  讨论问题

- 什么是决策过程中的模糊性？
- 马奇提出的两种决策模型，有什么区别？

## 第十五讲 组织决策 讨论

#### 讨论文本

- 电影《十二怒汉》
- 罗祎楠：“当国家遇上马路”: 基层官僚如何思考

#### 参考阅读

- 《史蒂夫·乔布斯传》

- 《史蒂夫·乔布斯：遗失的访谈》（视频）

- [A Sociology of Steve Jobs - kieranhealy.org](https://kieranhealy.org/blog/archives/2011/10/10/a-sociology-of-steve-jobs/)

#### 讨论问题

- 现实生活的组织决策究竟是怎么进行的？

## 第十六讲 明确的无知

#### 可能的讨论问题

- 组织与社会分层

- 组织与社会流动（教育与职业期望、自我概念顺应、社会结构再生产）

- 组织与社会不平等（对人们薪酬、投资的影响；对人们代际财富传递的影响）

- 组织的创生（新组织的出现、重新组合排列、以及对后继走向产生的关键性影响）

- 组织与危机（与不确定性、与安全、与经济波动、与危险）

- 对超级组织（跨国公司、国家、帝国、大资本、政党体系、金融寡头）的分析与理解

- 对那些看似没有组织的地方（贫民区、摊贩、非正规就业……）中组织生活的分析与理解

- 从无组织到有组织是如何发生的？（社会动员过程）

- 组织的地理分布背后是什么因素？
- 信息技术的变革，将会使人们的组织生活出现什么变化？
- 政党作为一种特殊组织，根本特点是什么？（列宁的《怎么办？》《国家与革命》）

期末作业要求：

请阅读或观察如下材料中任选一项或几项，用组织社会学的角度就某个问题展开分析。你也可以自行选择你感兴趣的其他材料（比如你感兴趣的某公司管理者的传记），只要与组织问题相关都可以。注意：你首先必须提出一个问题，然后认真地思考它可能的答案和选项，然后利用材料和课上所提及的概念来讨论这个问题。

- 《史蒂夫·乔布斯传》；《史蒂夫·乔布斯：遗失的访谈》（视频）

- 电影《十二怒汉》

- 电影《点球成金》

- 纪录片《美国工厂》

- 纪录片《大同》

- 路风：《光变》

- 路风：《走向自主创新2》

- 兰小欢：《置身事内》

- 费孝通/吴晗：《皇权与绅权》

- 孔飞力：《叫魂》

- 伊万·伊利奇(Ivan Illich)，《去学校化社会》

- 周雪光，《中国国家治理的制度逻辑：一项组织学的研究》

- 布洛威：《制造甘愿》

- 莫里斯：《掌控力：卡内基、洛克菲勒、古尔德和摩根创造美国超级经济》
